---
layout: post
title: 读后感-写给向日葵的故事－夏洛特烦恼 
tags:
- 烦恼
- 长大
categories: 读后感
description: “我不在的这段日子，你的头发又长了，像比别人多活了好些年，但你一笑，我又傻了，怀疑自己只不过下楼买了瓶水。”看完这个电影，这段话就一直无缘由地在我脑海里悬环，不是来自电影本身，可能是之前看过的某一本书吧，现在已经无处得知了。我不知道为何要说这个，但是一直在想，可能是某种不清楚的印证吧。电影就像是生活的印证，看到感慨之处，定是有过相同的经历，才能有共鸣。 
---
“我不在的这段日子，你的头发又长了，像比别人多活了好些年，但你一笑，我又傻了，怀疑自己只不过下楼买了瓶水。”看完这个电影，这段话就一直无缘由地在我脑海里悬环，不是来自电影本身，可能是之前看过的某一本书吧，现在已经无处得知了。我不知道为何要说这个，但是一直在想，可能是某种不清楚的印证吧。电影就像是生活的印证，看到感慨之处，定是有过相同的经历，才能有共鸣。 

之前在网上看过一个段子，说多希望现在就忽然醒来，发现自己躺在高中的课堂上，发现现在的一切都是不觉失神的一个梦。如果能够回到过去，可能许多事情会处理的更好，遗憾会更少。夏洛的这一遭，真是童话一样的黄粱一梦，很过瘾，如果不是再次经历，定然不会这样的大胆。那都是曾经想做的，但是从未敢做的事情。有些场景是能够体会的，比如被马冬梅那样的女生各种搭讪，默默的观察喜欢的像秋雅那样的女生，忽悠班级里排名最后的大傻，在许多人中间唱歌给大家听。但始终是不能像夏洛那样自在，活得太小心，太认真。 

如果做一个选择的话，实在说不出夏洛真实的经历和梦里的哪个会更好一点，梦里的不总是跟现实反着的，更像是现实里没有的。比起梦里那种风风火火，年纪轻轻就把生命燃烧殆尽的活法，我可能更倾向于现实的本来样子，凡事太尽缘分势必早尽，这一场梦也许就是为了告诉夏洛，那些本来可以发生却没有发生的事情，未必是更好的结局。 

人总是后知后觉，以至于错过许多，如果能够回到过去，像夏洛那样知道每一首流行的歌曲，就会少了很多的遗憾，那该有多好。 

夏洛说他不知道他究竟想要什么，所谓不知道想要什么，其实就是不知道失去哪些东西，自己会更心痛一点，后来他发现，比起名声、财富，失去马冬梅会让自己更加的心痛，这一个梦，没有白做，至少一切可以重来，至少后来他那么的珍惜。这本来就是一件很难得的事情，大多数人都不知道自己想要什么，也没有机会敢去一一失去，时间到了就匆匆忙忙的随便选一样，作为自己的终极追求和绝对依赖，然后用诸多理由说服自己，这就是自己选的，这就是自己一直想要的，简直比大傻更傻的可爱。 

马冬梅对生活有自己的智慧，这个世界上遑论智慧多少，智商几何，似乎女的总比男的更加的知道自己该做些什么，更加的了解周遭的规则，却又总是寄希望于更加智慧的男性来给她们指引方向。而男的大抵不甚了解，好为人师，自命清高，或是极力讨好。闫非能看到这一点并把这一点恰当的传达出来，着实是高明的。她就能那么的勇敢，不在乎旁人的看法，那么多年过去，没有人会真的在内心嘲笑那些很努力但最终还是失败了的人，回想自己，真是不开窍，看不懂，唯有拼命而已。 
至于秋雅，有些人的出场总是自带特效的，其实并没有什么。想起以前，别人一脸高傲的跟我说”你坐下！”，感觉是那么的不可拒绝，直到有一天我也这么对别人说。虽然只活过一次，却看过太多的小说，读过太多的勉强与背叛，是到如今也只能一想情愿的希望这样的事情很少发生，相信人的善良和忠诚。这样的梦也许是秋雅永远不会做过的，可惜这并不是多么重要的事情，有些人总是能够得到他想要的一切，也许这样的幸运会一不小心就一直这样下去。 

对于遗憾，人们总是寻找更加多的代偿，错过了年轻时候的一束向日葵，多年后有人愿意用一车向日葵来代偿。昨天看烟波人长安的书，说相互喜欢的人就该在一起，假如人都能清楚自己的本心，不要不停的误会，不要不停的假装不在乎，不再错过，该有多好。 
