---
layout: post
title: 游记-游黄山
tags:
- 黄山
- 相似
categories: 游记
description: 这个世界上有着这么多的不同的人，他们大多有着相似的故事，而故事大抵也会有相似的结局。 
---
这个世界上有着这么多的不同的人，他们大多有着相似的故事，而故事大抵也会有相似的结局。 




当观山缆车从黄山上滑下最后的两公里，我意识到，最后一个自由的夏天里该有的故事差不多都结束了。情节依然不免落于俗套，寥寥郁中，平淡得没有味道。 

登黄山看云是我在大学入校时想到的六个愿望中的一个。今年大四了，回想这遭，心中充满悔恨，遗憾，不禁唏嘘不已；然而事已至此，心有万言，口不能言。在这三年里，我设想过可能在山上发生的很多种情形，甚至想过遇到仙人点化，或者在某个山洞里拾到一本武功秘籍。过万的台级连绵不断，从我的视野之内延伸到视野之外，在飘渺的云端不见了踪影。逐拾而上，随着水汽渐渐地凝结，心中的期待渐渐地消解了。然而什么也没有发生，事实不过如此，灵魂跟着这一身肉做的皮囊，来到海拔1800米以上。我看到的只是风景，看不到事情的真相。 

很难说清楚在山上都看见了什么，别人的坚持，别人的爱情，别人的财气，或者只是运气，也可能什么都没有。我不知道中途折返的人曾经怎样坚持，我也不知道那些挥金如土的人是否真的心里很有底气。他们也许真的相爱，可你怎么分辨；黄山这么大，有一些巧合是不奇怪的，也许那里的美丽并不是古人的匠心独运，只是个巧合呢？ 

黟山大哉，平花岗之斗力，断云谷之峰行。先黄帝登化，逐步天海，蜕骨封仙。云岚之下众生皆行苦禅，不可及，飘飘如落羽入轻鸿。太阳缓缓上升，美在虚无飘渺间慢慢晰实，山腰上看得见玉屏峰，看得见仰佛，看得见迎客松。如果有古人天人合一的心境，玉屏之美自然是美不胜收，可惜山间人声鼓杂，喧闹熙攘。到处是人影，叫卖声。景点前，无论黄发垂髫，都叉开两指摆出胜利的手势，拍照留念，着实焚琴煮鹤。盖观山者众，知山者微，他们只是来拍照的，拍照走人，不关心迎客松的年龄，也不过问石壁上那几个大字“江山如此多娇”是谁刻上去的。俨然这里依然是尘世，欲看风景只有向更高的地方前进。 

过了徐霞客的所说的“黄山第一处”，前往莲花峰，山岩上隐隐显出造物主的斧印。有时，会看到巨大的花岗岩石块卡在两崖之间。走近一线天时，高抬腿，轻落足，不敢高声语，唯恐惊了头上的巨石。有时，能看到远处山体上像动物一样的巨石轮廓，惟妙惟肖，惹人颔首赞叹。据说黄山有三主峰，三十六大峰，三十六小峰，各有风趣。只是我与黄山缘分尚未竟至，见不得全貌。逆势而上，偶尔可以瞧见摩崖大字，字体或大气，或清丽。我所关心的却是脚下的路。莲花峰的山势如此之陡，竟然还能有人生生地开辟出登山的路来，真是伟大。“天大，地大，人亦大”，是之谓也。 

莲花峰的山顶很小，刚刚几个人上去就会觉得很挤了，从山顶看下去，有些眼晕。向上爬时，尚疲惫，着实不易；下山时石阶显得更加的陡峭，更不容易。无论你爬得有多高，总会有人和你挤。忽而想起赵本山的一句话：“人生不在于飞得多高多远，关键是平稳着陆”，却没笑出来。刚刚走过最高点，一群人拥在一处买刻有黄山浮雕的金色铜牌，路因此更加的拥挤了。后面的人不知前路艰险，不住地推涌，走在前面的人小心翼翼的向下面的台阶探出脚，脚步慢慢地挪动。 

下山峰的路，越向下走越陡，好在山腰有云，一眼望不尽，反而觉得不是很高。在这个高度上，能接触到的几乎只有石块，偶尔还有石块上的红色的摩崖大字。只是路险，不好分神看风景。 

直到路势渐缓，暗暗松口气，回头发现身后拥挤的人不知是在何时走到别的岔路去了。若只走大路，黄山并不是很容易走迷路，尤其我和同学共四人初来匝道，更不会往偏僻的地方走。随着山路向前方延伸，路上的行人渐却不那么拥挤了。转过路旁的巨大岩体，时而可以见到一两株松树，长得不高，斜挂在岩壁之上，根须深深扎进岩石的缝隙里。我猜那些树一定是结实的要紧，因为在路途中我看见了有两只猴子骑在树干上面。黄山的猴子绝然不像动物园里的猴子那般滑稽可爱，这里的猴子就像是土匪，强盗，痞子气十足。路过的行人有手里拿着装着食物的塑料袋的，它们就会突然发动，抢过来，毫不忌讳。猴子抢东西，动作利落。猴子很胖，定是抢了不少干粮。你动不得他，他却越发地肆无忌惮。 

当年徐霞客来黄山，据说和猴子很像，登的是山路，住的是山洞，饮的是山泉。那是山上还没有修山路，想来也只能如此。不过就算是现如今，黄山上的条件依旧不敢恭维。路过鳌鱼峰，前往光明顶。这里的光明顶可不是《屠龙刀倚天剑》里的明教光明顶，这里只是一个小站。到达这里，顿生无助之感，看山不是山，而是商业区。想来觉得可笑和可怜，从前古人不如意了还可以找个山头隐匿，如今无论哪里，都如繁闹街市。人啊，无处可逃。 

光明顶距离飞来石处大概两三里路，天色转沉，那里是今天的最后一站。据说飞来石是女娲娘娘炼石补天生下来的五色石。前往飞来石，道路平缓，树荫很重，水汽聚上来，很凉爽。飞来石是在一个只有一边有护栏的高台上，很高很大很险，上面刻有“意境”的字样，石体粗糙。可是人家说摸摸飞来石，会有好运气。摸一下是官运，两下是财运，三下是福运，四下是桃花运。我看到很多人摸了三下飞来石，然后在快离开的时候又偷偷的摸了一下。 

飞来石过后，这一天的游览就结束了。走路太多，脚有些浮肿，赶去住宿。在去住宿的路上看见了几个韩国人，一直思密达、思密达的说个不停，觉得很滑稽。到了北海那边，找到了住宿的地方，发现住宿的条件真的很差。本来觉得没有必要住得太好，住宿条件差是有心理准备的，可是真正住进去的时候还是受惊了，我只能说，非常差。同住的还有一个山东济南的小伙，他和他的妻子一同来的。睡前和他聊了一会，他们结婚三年了，看起来很恩爱，夫妻一块旅游应该是很幸福的吧。差劲的住宿条件直接影响到了睡眠质量，没到早上四点，已经睡不下去了，好在早上说好去看日出便索性醒着不睡了。可惜早上雾气出奇的大，清凉亭上，夜幕在短短的几分钟之内就崩溃了，白茫茫一片，没看见太阳，也没看见云海。失望之余，倦意又起，在酒店里找了个舒服的沙发，又小睡了一觉。 

早上的黄山还是很漂亮的，山顶上有一个很大的平台，平台上卖东西，吃的，还有纪念品。平台上有一座巨大的锁，是连心锁。结了婚的夫妇在莲心锁旁拍照，未结婚的男男女女买了锁，锁在莲心锁旁边的的栏杆上，将钥匙丢进山谷，以求长久。栏杆上锁了很多把锁，有新的，有旧的。新的还上着亮光，旧的已经斑驳生锈，甚至锈断了。有的锁锁在了别人的锁上，自明其意。 

这里有过伟人的足迹。邓小平，江泽民都曾来过黄山，邓小平来黄山时不坐抬椅，是一步一步走上来的，他说：“我不能骑在人民的头上”，说的很中听。之后的事情都知道了，所以你不能太当真，当真你就输了。黄山上停停走走，观奇松，览怪石。始信峰上一片苍茫。 

我就这么跟着众人的脚步，亦步亦趋，爬上山又下山。我嘲笑那些只为拍照而来的人，我鄙夷那些不懂山水故作深沉的人，我无瞝那些坐抬椅上山，睡高级酒店的人。他们都是俗人，俗不可耐。然而反观自照，自己也是一大俗人，毫无区别。人都是如此的相似，这个世界上有着这么多的不同的人，他们大多有着相似的故事，而故事大抵也会有相似的结局。走相似的路，看相似的风景，甚至拍照时的神态、动作也很相似。如此相似的人，却都自认为比别人领会更多，感悟更深。岂不是很可笑。 

气温上升，云层渐渐散开，向下看去，登山的人流从看不清的山底向山顶连绵不断。那些人是那么渺小，那么可怜，与蝼蚁何异啊。可是他们与暂时在山上的我们其实又毫无区别。想到这里我也就释然了，这个夏天里，生活已经给了我最大的恩赐，还能怎么样呢。山路不是我的菩提迦耶  ，期待多了便是求不得苦。 

山路只走了一半，缆车送我最后一程。穿过群峰，穿过云层。向上，看得见过万的台级依旧连绵不断，从视野之内向高处延伸，最终消失在虚无飘渺间。向下，看得见新修的建物，也看得见不知是何时修的破败的栈道。大世界里万物逃不离“成”、“住”、“坏”、“空”。凡事少了个结局，便不圆满。当观山缆车从黄山上滑下最后的两公里，我突然心里一阵紧楚，意识到，最后一个自由的夏天里该有的故事差不多都结束了。 

 

黄山游止         

刘嵩拙笔  
