---
layout: post
title: 说于开源
tags:
- 开源
- 信仰
categories: 知惠
description:  作为80年代最后一波人，总是赶不上时代潮流，计算机在我生命中相当长的一段时间里是空白的。后来上学，轻掠的路过了DOS年代，看见了图形界面。
---
作为80年代最后一波人，总是赶不上时代潮流，计算机在我生命中相当长的一段时间里是空白的。后来上学，轻掠的路过了DOS年代，看见了图形界面。




这真是很蹊跷的事情，在黑屏时代，一方面你不知道自己究竟做了些什么；另一方面，也不知道计算机内部发生了什么，面对漆黑一片，总是期待返回结果，可是经常就是不知道哪里错了，就像一个女孩子，用常理看待，似乎懂，却忽而看不明白。

图形界面时代，人们对计算机的对话界面进行了封装，是我们不必关注机器底层的实现而直接通过可视化操作了与机器交互，看起来交互性更强更直观，就更不需要了解原理本身了，以至于都忘了。

离界面越近，离底层实现就越远，现在每天上班，每点一下鼠标，都不知道那些电子元件究竟做了些什么。如果真的有一天就好
奇，究竟发生了什么事情，任是像小的时候，把爸爸妈妈买的玩具都拆开，还是看不明白。

第一次接触到开源应该是一种巧合，那时候还是个人电脑操作系统极度单一化的时候，除了专业做计算机研究的人，只有一小部分
人听说过微软视窗操作系统之外的选择，事实上，真正使用的人就更是少之又少了。基本上windows XP便是无需考虑的唯一选
择，路上人大谈的系统，其实是另一种东西—–体系。赫尔辛基大学的大神李纳斯上学的时候无聊，自己写了一个minix，其实就
是在模仿unix嘛，不过模仿的有模有样。1991年，市场上第一次出现了以李纳斯名字命名的linux核心类操作系统，据说当年微
软股票严重受挫，随后开源系统如雨后春笋一般破土而出。这方面西方世界比我们早了整整20年。

不同于常见的视窗操作系统的结构，linux沿袭了老牌unix系统先进的设计理念，从一开始就是对，把每个事件、每个文件、每
个设备、每个状态都看作是文件，通过挂载的方式把硬件连接在一起，而不是传统意义上的把软件释放安装到硬件群上。这种理念
下，每个文件、每个模块，都秉承同一个哲学“只做一件事，并把它做到最好”，在当今软件版本快速迭代的大背景里，无论是微软
还是orcle，代码量都是近乎指数增长，bin和库文件越发臃肿，而linux却可以越更新，越小巧，越快捷。

所以有人说，开源是一种哲学，这种哲学不仅仅体现在硬件和软件的连接，也体现在了人与人的连接。记得第一次加入社区的邮件
列表，看到的都是纯技术的文字，大牛们对着自己的领域侃侃而谈，那是幻想着自己有一天也能单纯的从实现角度有自己的见解。
通常来看，分散的开发组织总是低效率的，无纪律的，没有统一的目标，高度交联的操作系统是不可能在没有顶层设计的组织中实
现的，可是linux的诞生给了现实一个大大的耳光，我们没有领导，只是peer to peer，我们却有共同的信仰。

开源之所以让人与人互联，是因为它提供了这样一个机会，人们能够实际参与到自己的需求设计中，从自己的需求出发，充分的信
任和共享，为自己负责。这样的社区里面，没有谁理所应当的为他人提供服务，大家都本着自愿的原则，提供出自己的剩余资源，
帮助人够得到所需。在知识产权越来越受到保护的年代，一个CD的边际成本可能只有几块钱，从社会利益最大化的角度，人类本该
将这种知识财富最大化的分享出去。然而这不符合市场规律。人们需要低成本的学习资源，需要站在巨人的肩膀上，GNU、PLA这
些协议在当今的法律框架下究竟是不是合法的，很少有人追究，至少社区的人把它当成一种自证准则，或者宣言。