---
layout: post
title: 数
tags:
- 九章
- 命数
categories: 知惠
description: 玄学中，大凡奇数如『1』、『3』、『5』、『7』都有深晦的指向，人有双手十指，大概偶数总有类似生发的力量。『9』这个数字算是便是正阳至极，言及九五，有盛大的意思。书上说『依九数制周礼』，有人修善业，积阴德，不敢逾矩，心里暗自算计着谦恭的得失，连爬山都不敢登顶，不外乎祈求神灵照佑。 
---
* content
{:toc}

你相信么，《九章算术》是用来算命的。 

小时候被拉去看手相，路边算命的老头说，你右手断掌，左手命线短，有接续离断之象，青年周顺，中年坎坷，老年郁结。我说，去你妈的接续离断之象。 

玄学中，大凡奇数如『1』、『3』、『5』、『7』都有深晦的指向，人有双手十指，大概偶数总有类似生发的力量。『9』这个数字算是便是正阳至极，言及九五，有盛大的意思。书上说『依九数制周礼』，有人修善业，积阴德，不敢逾矩，心里暗自算计着谦恭的得失，连爬山都不敢登顶，不外乎祈求神灵照佑。 




方田 
===
方田者，田之正也，诸田不等，以方为正，故曰方田。朱子说『半亩方塘一鉴开』说半亩大的方形池塘像一面打开的镜子，清澈明净。可朱熹是伪君子，有双重标准，要求别人的事情自己都做不到。我们也是伪君子，一面信奉墨矩的”事在亲为”,一面又信奉李耳的”后其身而身先”，最后却以儒生自居。凡事都有标准，一片湖泊，一块田地，有多大，有多好，自然有它的说法。这让我想到近一年爬泰山、嵩山、恒山，路上都遇到不同的风景，生命至大如穹盖，至小如灰芥，沧海一渺，都要做自己的该做的事情，经历一生里全部的高潮和低谷。无论繁华还是破败，都乐安天命。泰山树上挂满红色的布条，用以对未来世界里的自己祈福。嵩山的石头路上远远的摩崖大字，告诉往来者，从前深刻如此。恒山脚下拓拔家几代人用了几十年的时间建石窟，岩画上的故事里的人却或被猛虎吃掉，或淹没于水中。故事的每一个情节都有人用生命去践实，半亩方塘是诗里的一本书，也许还是古时候地主家深耕的一个角落，或者一个蒲公英能够飘到的最远的范围。生自有命数，死也有定时。古人制方田，是端庄的姿态，也是对规则的期待，尽管世界的形状是复杂的，方田仍不失为一个体面完整的描述。 

粟米 
===
术曰：以所有数乘所求率为实。以所有率为法。所有的事情都抛不开因果，事情的演变都有规律。今有术中说：”可以广施诸率。所谓告往而知来，举一隅而三隅反者也。诚能分诡数之纷杂，通彼此之否塞，因物成率，审辨名分，平其偏颇，齐其参差，则终无不归于此术也。假如一切都终将成为过去，那一切就都是过去，过去了就能回顾。粟米就是今有数，是通过过去对未来的一种回顾。那些心心念念的场景忽然成为现实，一回眸的某个似曾相识的瞬间，梦里曾经到过的某座桥，见过的某个人，在某一天忽然间兑现。回顾不过是把漫长时间里以粟为米的转化逆转了过来，基于”今有”通过”诸率”来对未来进行复盘。这样回顾的本质，就成为了对未来的一种谶。
 
衰分 
===
衰分以御贵贱禀税，我们承认这样一个现实，就是世界本身的不平坦的属性。遇到不公，人都会不甘的问一句”凭什么”，遥远的过去更是如此，术曰：今有大夫、不更、簪裹、上造、公士，凡五人，共猎得五鹿，欲以爵次分之，问各得几何。古人会问各得几何？大夫可得一整匹鹿还要多，而公士与上造只能共分一鹿。逐鹿无非就是为了利益分配，如此厚颜无耻，却振振有词的想出了一套名录，列置衰而令相乘，动者为不动者衰，合而观之，不知道大夫如何心安理得。 

少广 
===
记得还是上初中的时候，数学老师教我们如何笔算开平方根，后来又加上开立方，初步了解到了辗转相除的算法，记得某本教材的第一页写着，所有的问题都可以用算法来解决，而弗拉基米尔先生教导我们，一切问题都可以用假装来解决。说起来，看起来难做的事情，大多有它专门的方法，有时觉得为难多半是没有找到对的人和对的角度。以前看过一个电影，一个杀手大杀四方，让江湖血流成河，别人问他如何这么厉害，他说”借假修真”，这算不算是欧几里得的智慧，用一个看起来正确的解去试，再根据算法的反馈调整修正。”少广”在九章中讲的本是还原尺寸的事情，却透露出尝试、调整和平衡的艺术。在某个层面上，这不是艺术，这是科学。 

商功 
===
城、垣、堤、沟、聢、渠，皆同术。术曰：并上下广而半之，以高若深乘之，又以袤乘之，即积尺。壁立千仞，都是一点一滴累上去的，不积小流无以成江海。回想之前，做成的每一件事情，都是机遇兴趣之上。李纳斯说所有的事情，都要经历”生存、社会规则、娱乐”，我们说开心就好，可是真正的开心谈何容易。那种说服自己安贫乐道，知命而安的开心真的那么甘心么。首先要解决生存的问题，之后才是规则。不开心其实就是还没有达到规则的层次；处处逾矩，就是还没有达到生存的层次。某位领导看得很开的说”这没什么，生存嘛”，应该算是年岁经累的智慧吧。老子说，天下莫柔弱于水，而攻坚，强者莫之能胜，以其无以易之。连以无为著称的水，也是用无形的恒心，克定而成。问题都要一个个的解决，商功不是教人计较寸尺之功，智者量力而行，商功是商功量力，尽人之事。 

均输 
===
能够做到商功量力，便能够安排好均输，合理摊派任务。知道每个动作的火耗，能够量力而动，可以生生不息、源源不断。以前听人说，生活的最好的状态就是找一个只需要70%精力就能应付的环境，用90%的劲头去活，永远留有余地。均输不仅为别人，也为自己。为了做到这点，就要弱其志，强其骨。我所追求的，不过是一个自由而无用的灵魂。 

盈不足 
===
所有发生的事件都有至少一个观察者，观察者有至少一个视角，不同的罗生门构建撑了丰富多彩的事件群。很多事件，我们需要的决策本不是方案，只是选择，就像一棵不停伸展的树，二叉树向未知的空间里探出去。选择的智慧，就是在合适的时间做合适的事情，有些人，节奏永远不对，只能不再追了，慢下半拍，也许就不用赶了。通过假设，把本身不确定的东西确定下来。面临的问题就会得到简化，以前有个姓白的老师，总是手把手的教我把一个大问题分解成几个小问题，然后一一回答。盈亏问题不外三类，盈不足、盈适足和不足适足、两盈和两不足。举手投足都有蛛丝马迹，事物盈亏轮转，都从某一个观察者某一个视角里的一个假设描述开始。 

方程 
===
如果真的在看的话，怎么会不知道呢，至今还记得一本笔记本的扉页写到”僕の前に道がない、僕の後ろに道ができる”、那是博志认真得喊的，我的眼前已无路可走，我的身后已伤痕累累。方程，是已经搭建好的大厦，等砖来筑，砖不来，宏伟的蓝图倏然坍塌；方程是计划好的路，等人来走，人不来，漫长的路途漠然生芜。他跳过所有的问题，不想去面对，如果有解，就留在漫长的以后吧。
 
勾股 
===
第一次听说勾股，是在课堂上，三个正方形的容器围成了一个直角三角形，水从两个容器流进另一个大的容器。用流水为形，告诉我们一个不偏不倚的平衡关系。西方毕达哥拉斯也知道这个道理，可惜生不逢时。 

那个算命的老头也许没有活到今天，如果再见到他，可能就不会骂他了。你相信么，《九章算术》是用来算命的，不过人都在变化，算的准与不准，都接受了、看开了、坦然了。 
