---
layout: post
title: 读后感-地狱变
tags:
- 轮回
- 地狱
categories: 读后感
description: 《简-爱》中说过，『就像我们的灵魂都经过了坟墓，我们站在上帝的面前是平等的。』 
---
《简-爱》中说过，『就像我们的灵魂都经过了坟墓，我们站在上帝的面前是平等的。』 

在很久很久以前，有个人问过我，只要你放弃，可以满足你一个愿望。他问『你的梦想是什么』，我一阵茫然，当时年轻，从来没有认真的想过，只希望顺利的考上大学，能好好的活着。不过有些镜头就这么就在记忆里就留下来了，以至于很多年以后，在电视类似达人秀的节目里偶尔听到评委说『你的梦想是什么』，就会感到由衷的恶心。 

最近花了比较多的时间看一些很变态的小说，其实并不是处于本意，不过是为了消夏，让那些烦躁的时间赶快过去，少一些去想那些错过的事情，少一点难受。《地狱变》本来是一幅画，是古代中国人对于想象中地狱场景的描绘，后来日本的小说家芥川龙之介真的就写出了一个短篇，不知道为什么，像这种靠写作来改变命运的人，总是把生死挂在嘴边，好像有了这两个字，其他的一切不顺就都能看淡了。后来一个中国的年轻的作家用相同的标题写了一本长篇，故事完全不同，却同样悲剧的毫无例外。本来犹豫好久，要不要读下去，可以已经开始了，放弃多可惜。 

看小说，都会很过瘾，像吃糖；读完合上书本，又会有一种空虚袭来，也很像吃糖。可能让我戒不掉的不啻这两件事情了吧。 

整本书采用了非常新颖的叙述方式，像高高的山脊，水漫过来，只有那些高山能够裸露在空气中，一个故事被人为的切成了几段，从不同的角度来阐述，读者只能以一个旁观这的角度来通过每个人的叙述还原事情的真相，也许真想只有坐着才能知道吧，很佩服蔡的才华，这千真万确需要很大的思维宽度。读这样的故事，也是一种奇妙的体验，有人说，每个都只能在自己的世界里各自精彩，我们听故事，看电影，感到精彩，是因为我们有一个特权，能够看得到事情的全貌，对故事里的每一个角色的行为和心理活动都能有所了解，对情节的发展有所期待。然而真实的活在故事中的任务角色未必能够知道事情的全部真相，这样既精彩也遗憾，因为不知道错过多少。从这个角度来看，我们买电影票，看故事，其实就是在为一个超然的旁观者的身份来付费。 

黑暗日发生在充满讽刺的4月1日晚上，一整幢大楼就倏地一下没有了，有人正想结束自己，有人在看一个人的电影，有的人还在领导的呵斥中加班，有的人一天只签售了一本书，也有的人看着别人的不幸心声怜悯。这些看似毫不相关的人，却像是上帝废了好久力气才凑齐到一起的，共同的认知结构竟然构绘出了一个世界末日的图像来，于是就在无政府的状态下就，在地下150米缺少氧气和燃料的环境中需找各自生命的安宁。上帝创造这个世界只用了不到7天，而他们也只用了不到七天，就把周遭毁灭了。 

罗生门这篇让我想了日本导演黑泽明，对于共同创造的历史，每个人就是一个版本，最然最终还是叶萧的拼图湮没，可是，你看到了立场，看到了不同背景下的解读，看到了不同人物的视野，忽然就觉得，他们都是一个人在不同的情景下的某一方面。然后真实生活中没有叶萧，没有人去全盘理解，没有人去解开误会，以至于误会如此之深，他们永远不会认识到，其实他们想的其实是一样的。 我想到周旋，想到玉田正太，想到洋子小姐，还有小光。 

亡灵书与现实更是无缘，如果人世间真的有这种东西，不啻是一种对过往的开解吧，也许就少很多遗憾，也许会更加遗憾。幸存记和审判者两篇把所有事情的缘起带回了20年前，佛家有这么一种说法，『一个人犯罪，众生都有错，世间万法皆可变，唯因果不变』。读过所有角色的过往经历，感觉所有人的错误都看起来情有可原，所有的悲剧都看起来都避无可避。教授生性超然，罗总性格消敛，这样的人注定活很久，也注定活不到最后。而那个富二代，在人间地狱失格了。 

掘墓人，都是自己人，最后把自己逼得无路可走。『we cannot live together,we gonna die alone.』 

周旋，站在1919房间的那天晚上，一定是万念俱灰，他有那么多的报复，极强的自尊心和极其自卑的心境，折磨他只剩下善良。然后那样的夜晚，没人去理。如果不是远处的闪亮的极光，如果不是那场灾难，他也许就这么从窗口跳下去了，绝不会像淋过雨的燕子，把冰冷的身体粘在玻璃上。一颗对未来不抱任何幻想的心，一双在无力举起的手，和刚刚透支的信用卡，让他没有的选择，能救他的只有世界末日。于是世界末日就如期而至了。特别喜欢这个角色，因为偶尔会对他的行为特别的理解，比如当他以为世界上只有20多个人的时候，他便决定不死了，在后来的暗无天日的一周里，他拼命的鼓励大家活下去，对未来抱有希望，积极乐观，帮助别人解决问题，维护人群的安定团结。尽管这对一个刚刚要结束一切的人来说，已经毫无意义，尽管他自己都不抱有任何希望了。这样的人，悲剧无可避免，上帝也很爱护他，可是他只多活了13天。 

小光，一个很认真的，不开玩笑的，也不会说谎的人，像里昂和马蒂尔达的故事里那样，不去问为什么。 

陶冶，一个被命运屈服，随遇而安，任劳任怨的超市理货员，在地下二层的超市里面，一干就是3年。平时呆若木鸡，在巨大拥挤的城市里，在三夹板组成的房屋里睡觉，在群居的蚁族同班之间，找不到可以做朋友的人。当他遇到洋子，他的生命就改变了。他从来不敢奢望，可能他不配拥有幸福。洋子说如果我们走出去，我就和你还有正太一起生活，他当然没能走出去。但是当他真的找到了值得付出的人，对他来说，活下来可能就没有那么重要了。 

玉田正太，玉田英司的儿子，江户时代，三十万石谱代大名的直系后代，竟然被外祖父隔代遗传了免疫病，终生见不得阳光，甚至连月光也不行。身为日本人却说着一口流利的汉语，继承了祖上丰厚的家业，却亲眼看到灾难夺走了亲人的生命，他知道的比看起来要多，却对警察也不说实话。他只说他认为对他在乎的人有好处的。做起事情来，像一个心思成熟的大人。 

阿香，一个永远高中生模样的成年女子，已经做了好多年发廊的学徒，末日来临在地下任性的点了一首歌，《如果还有明天》，明天果然就没有了。她不知道，36岁的癌症晚期的薛岳在最后完成这首歌的时候，第二天就去世了，明天这个东西，也许有，也许就没有了。 

没能走出来的人，永远不会知道，世界末日其实根本没有来临，当他们以为再也看不到太阳的时候，外面的太阳正高高的照耀着整个人间。 
