---
layout: post
title: 举手日记
tags:
- 举手
- 日记
categories: 知北
description: 3月17日，星期三 今天老师统计弱智和特困，弱智就是傻子呗，坐在后排卖冰棍的老头家的孩子举手了，他真傻。 
---
* content
{:toc}

3月6日，星期六 
===

今天天气很冷，在家看了一天电视。明天就是现场测试，但是却一点也紧张不起来。 

老爸老妈一整天还上班，电视上说南方发了大水，死了很多人。 

为什么他们要在发大水的地方活着，换个地方不就好了。 

晚上洗澡堂子里的搓澡那个人真烦人，就知道笑，那么大人了，像个傻子。搓澡弄的疼，以后再也不找他了。 




3月7日，星期日 
===

上午参加测试的人这么少，坐在前面的那个老师，也不知道他什么意思，板着脸，不好。
 
反正都完事儿了，也做不了什么了，爱咋咋地吧。
 
谁也别问我，我啥不知道。 

3月8日，星期一 
===

今天下午老师领我们出去踢足球，后来完事儿的时候，让我去捡球，我顺脚就又提了一下，老师不愿意了，当着全班的人说以后再也不让我们班踢球了。班级的人都埋怨我，妈的，不就多踢了一脚么。 

3月9日，星期二 
===

莹莹说感觉今天是应该星期一，莹莹书带错了，带错就带错呗，两个人看一本不就好了，我也觉得今天是星期一，老师说没带书的就要罚站，老师问我俩谁没带书，谁也不说话，完了老师就问是不是我没带，那就是我呗，罚站就罚站，我还不愿意听呢。 

今天语文老师考默写课文，我一个字都没错，老师不相信，让我再写一遍，还拿书夹子把桌子隔起来，然后写完就写错了，又罚站。还说我是白字先生。 

下午写了一张纸条，讨厌老师，被老师没收了。倒霉。 

3月10日，星期三 
===

今天换桌了，桌子里面一大推东西，烦人。老师说眼睛好的坐到后面去，后面老师看不到，我还高兴呢，就是小雯太大块头，欺负人。鼻涕都粘到红领巾上边了。 

今天政治老师说早睡早起身体好，大宝说他6点睡觉，6点起床，老师表扬他了。我也6点睡觉6点起床，才不告诉他呢，我自己表扬自己。 

3月11日，星期四 
===

今天去买冰棍，卖冰棍的老头不卖给我，以后等我长大了赚钱了，就买一大推冰棍，想吃多少吃多少，卖冰棍有什么了不起。 

3月12日，星期五 
===

今天不想去上课，但是不敢不上，听说四楼的周龙找到了，在耐火场里玩了一天，他妈他爸都哭了，早上还看见他了呢。
 
老师说男孩容易被人拐了卖钱，拍花子的就跟在后面，看见小孩子就拍晕，我在窗外看了老长时间，也没看见谁长得像拍花子的。 

3月13日，星期六 
===
老师说写日记最少要写100字，100字那么多，怎么写呀，哪有那么多事情可写。 

明天就是最后一天周末了，然后还要上学。 

3月14日，星期日 
===

今天楼上的磊子找我玩，去游戏厅玩大型，我爸给我三块钱。 

老板问我玩多长时间，我说不知道，磊子说三块的，妈的，那还有我吃饭的钱呢。
 
3月15日，星期一 
===

今天中午家里没有人，得去奶奶家吃饭，不爱去。 

去晚了，奶奶着急了。完事儿就和我爸说了，问我干啥了。没干啥啊，不就是去晚了么。 

3月16日，星期二 
===

今天下雨，老师考试，烦考试，难受。 

考了个100，很开心，却没有人可以显摆一下，同桌没考好，想和她说，又怕她难受。平时老欺负我，但是也挺可怜的，她爸她妈会打她吧，现在哭有啥用，等回家挨打的时候再哭呗。 

3月17日，星期三 
===

今天老师统计弱智和特困，弱智就是傻子呗，坐在后排卖冰棍的老头家的孩子举手了，他真傻。
 
小雨说自己家里是特困，下课我就送了他一根铅笔，送完我就后悔了，他又把铅笔送给别人了，我告诉老师了，老师让我罚站。  
