---
layout: post
title: 读后感-一人の巡礼
tags:
- 独自
- 朝圣
categories: 读后感
description: 该忘记的东西忘不掉，不过就是时间嘛，在时间里，遇到自己的心。很久以前的事情，在某个瞬间就这么一下子想起来，这就是该忘记的事情忘不掉吧，我们想忘记那些不开心的事情，想着，就这么忘了吧，可是，要是这么简单话，该有多好。不是那么简单，不是，真的不是。
---
一年前に、この本は読んたことかあるが、一般的な文章だと思う。この頃は同僚の手にこのほんを見た後で、もど読んてみたいだ。実は、平日、豆瓣の紹介を信じないから、この種類の文字なんかに機会さえをあげない、しかし、特別な人には態度か特別で、問題が無いでしょう。再度この本を読むと、新しいものを探すことが欲しいで、文字に大切にして、言葉に感じて、珍しい聖書にする。




本について、記事が静かで、感情が浅くで、文字が普通で、一言て平淡的な水のようなもの、わたしはこの中で、以前の覚えないもの、相信の力を感じがする。

簡単なのは簡単なのもではない、「正言若反」、初めから、Haroldは手紙を送る、短い道でしたが、心の声がに別。友達に会いたい、もしかしたら、までいつお会いがあるからなんだ言葉をいた、ところで、これは思い出したのもが、本来この約束がないもしらない。Haroldはあくまで、一つの偉いことをした。その長い道に、心だけの力か充分ではない、未知の困難は前に待てる。
困難なのは困難なのもではない、この旅に、かれは上げることと受け取ることを分かる、この本を読む、俺がいい勉強になった、人の上げるものをうけとることは力であるでしょう、どうやで人のことに付き合うのを知り、人の得意のことを分かって、人の不快を感じができること、今日も私の大切なものになった、そして、唯、それを分かると、人生も変われたでしょうね。この世の一番困難なのもは”それは分からないんだ”や、”もう時間かないんだ”や、

忘れられることは忘れられない、それはあくまでも時間だった、時間に自分の心を見る。だった一つ、以前のことを思い出すせたら、忘れられることは忘れられないを分かるでしょうね、われわれは悲しみを忘る決まる時、ずとそれまま忘れしましょうと自分にいましょう、でも、これはこんなに簡単だのか、いいえ、いいえそれはない。できない。

覚えられることは覚えられない、その前に、わたしは自分のことを自信かあるが、どうやでか他人にする分かる、でも最近、知りません。知らないになりまいました。

这本书在一年前，本是读过的，但是觉得并没有什么。最近看见同事手里拿了一本，之后又想再读一次。其实，在平时，基本上是不会去相信豆瓣上那些介绍的，不会给这种类型的文字机会的，可是，对特别的人，就应该是不同的态度，这点私心的应该也无可厚非吧。再次读这本书，总想尝试着想要找一些新的东西，认真的对待文字，细细的体会语言，把它看成很珍贵的书慢慢品尝。

就这本书而言，故事情节很安静，感情很淡，文字也算不上华丽，总而言之，像似平淡的白开水，我却从这之中，感受到了以前没有感受到的东西，那是相信的力量。

看似简单的事情，其实困难重重，正言若反，哈罗德就是去送信，本来很短的路程，心里却想起不同的声音。想要去和老朋友见面，可能之前相互说过“一定还会再次相见”这样的话吧，不过话说回来，也许，从来就没有什么约定。不管怎么说，哈罗德总算是做了一件值得称道的大事儿。在这个相对漫长的路上，只是内心的力量是不够的，前方有很多未知的困难在等待。

看似简单的事情，其实困难重重，这个旅程，他学会了很多东西，懂得了给予和接受。

该忘记的东西忘不掉，不过就是时间嘛，在时间里，遇到自己的心。很久以前的事情，在某个瞬间就这么一下子想起来，这就是该忘记的事情忘不掉吧，我们想忘记那些不开心的事情，想着，就这么忘了吧，可是，要是这么简单话，该有多好。不是那么简单，不是，真的不是。

该记住的东西记不住，在这之前，其实对于如何处事是很自信的，知道在每一个时刻，应该如何做，尽管有些时候时候是错误，但终究也有有选择的。可是及就在最近，不知道了，也可能是变得不懂了，或者从未知道过。 
