---
layout: post
title: 米
tags:
- 北方
- 自然
categories: 知惠
description: 上小学的时候，有个姓关的教自然课的女老师，心脏似乎有点问题，身体一直不好。所以平时在学校间的也少，也许是为了不让情绪太波动吧，平时她总是笑呵呵的对着每个同学，大家都喜欢上她的课。在某个闷热的下午，她给我们讲中国不同地区主食的喜好，说南方人普遍以水稻为主食作物，而北方则以小麦为主。话刚说完，便整个人都定在那里，然后急救的120把她拉走了，那个学期，从那天以后，我们再也没上过自然课。 
---
上小学的时候，有个姓关的教自然课的女老师，心脏似乎有点问题，身体一直不好。所以平时在学校间的也少，也许是为了不让情绪太波动吧，平时她总是笑呵呵的对着每个同学，大家都喜欢上她的课。在某个闷热的下午，她给我们讲中国不同地区主食的喜好，说南方人普遍以水稻为主食作物，而北方则以小麦为主。话刚说完，便整个人都定在那里，然后急救的120把她拉走了，那个学期，从那天以后，我们再也没上过自然课。



 
而有个问题一直也没能问出口，我们这里也是北方，为何确实像南方一样吃米。 
  
直到多年以后，学习了异乡的语言，才断断续续的了解到，直到19世纪中叶，东北这片土地都是不种米的。身处国土边陲，又是金人的隆兴之地，汉人对此的记载确少之又少。鸦片战争之后，清政府逐渐放弃对东北地区的封禁政策，朝鲜移民陆续进入图们江及鸭绿江对岸的中国东部边疆地区。朝鲜移民克服东北地区气候寒冷、无霜期短、缺乏水利设施等各种困难，开发出了一片片水田，揭开了东北近代水田开发史的序幕，目前种植的水稻品种，其实是可以追溯到那个时候的。 

当年东北沦陷后的那首悲愤的《松花江上》所唱到“满山遍野的大豆高粱”，也没有水稻的位置，米就像十二生肖里的猫，没有位置。 

那一年是2002年，西房的小伙离开以后，空了很久又住进来了新的一家租户，这一家是吉林搬来的，夫妻二人有一儿一女，儿子胖胖的，上小学，女儿搬进来的时候只有四岁，不知是重男轻女的观念作祟，还是其他的客观原因，这个女儿是一年之后才从老家被接来和父母同住。四岁的孩子长得特别小，家里的公鸡看见他都会欺负她，客户白天她的爸爸妈妈出去不在家，她就一个人在屋子里守着。这一家人是卖大米的。这一家的男主人会很多做手工的知识，从他那里，我学会了自己用漆包线制作螺管磁铁和电马达，满足了一个初中生的好奇心。父亲算是不闲着的人，平时喜欢和人聊天，聊的都是做些买卖，搞些副业。和西房的男主人聊着聊着，便琢磨起卖大米的活计，如果从那个时候算，掰着手指来看，我和大米打交道也有14个年头了。 

东北很多地方都产米，辽宁沈阳、盘锦、辽阳等等都有比较大的产区。从行里的经验来看，大米每隔大约7年左右便会有一个品种的更迭，就得品种退化，新的品种出来成为市场上的新宠。我记得现在市场上流行的“131”、“307”等品种在02年的时候是没有的，那个时候行里面卖的比较多的品种是“694”，至今记忆犹新，7毛2分5厘一斤。每次卸车，院子里的小鸡都会迎着汽车的熄火的声音跑过来，去啄苫布上漏下来的碎米，它们觉得那些碎米就是它们的，撵也撵不走，很是霸道。 

越是产米的地方，当地人就越不在乎米的包装，96年的时候，辽宁已经出现了塑料包装米产品，但是那时候包装米市场还远远没有形成，买米的人更愿意自己亲自去看米的品质，而对于不懂米的人，与其让他去相信一个厂家的品牌，他们更愿意相信卖米的人的信誉。而作为商人，信誉和盈利其实是存在一个平衡的。 

大多数人的做法无外乎几种，折袋，市场上卖的大米其实拿货的渠道都差不多，那时候大多是从辽阳灯塔进的货，灯塔那边进货小工厂用的是电秤，是那种大米沿着管道从米仓留出来，用袋子接住，而袋子就放在电子秤上，盛满了100斤，电子秤会有提示，这个时候称重的人就拿下袋子封口。不过通常来说，这时候袋子里的米的重量已经超过100斤了。折袋就是把超过这部分米分出来，又是一笔盈利。 

所谓“大市场有大规则，小市场有小手段”，做这个生意的人多半会在秤上做些手脚，比较多的做法是，在秤砣的下面用砂轮磨一个凹陷，在用黑色的油漆涂上，这样称出的重量就会少于标重，像这种大重量的秤，有一些误差也是很正常的，所以屡试不爽。 

再有就是把香米和普通的米按照一定比例混合，通常不会混合均匀，而是把一个袋子上边的米都换成香米，而袋子下面的米是普通的米，那时候装米的袋子都非常的大，每个袋子能装不下100斤，几乎没有人会无聊到翻大米的袋子，去看下面的米是怎么样的，而不同大米的食味值其实相差并不大，所以总是可以蒙混过关。 

说起掺米，让我想起了很久以前的一个事情，当年长粒的米在这个相对封闭的市场还算是稀罕物，行里很多人都没见过，觉得是好东西。不知是谁搞了一批越南的长粒白米过来，虽然腹白大，但是粒长，而且特别便宜，好多家都进了不少。不过那种米煮出来真的是太难吃了，已经突破了底线。不少都砸到了手里，从那以后长粒的神话就结束了。行里面再有新的长粒货，大家都是小心再小心。 

由于家里是面水靠山，有很多树木，是不是的有很多小动物出没，母亲养了一些小鸡仔，用碎米喂，这些鸡都惯坏了，毛病特别多，雄赳赳气昂昂，不怕生人。小的时候家里的狗还会欺负他们，不过终究是自己家的鸡，肯定不会下死手，时间久了，还培养出来革命友谊。等鸡仔长大了一些，便代替狗做起了看家望门的活计，不过比狗更加无赖，狗也乐得清闲。有一次从后山不知怎么，飞出了一直鹰，大概有簸萁那么大，从房檐掠过去，一个俯冲抓起我家领头的公鸡便要重新飞起来，母亲看见了，大惊失色，惊慌间拿起擀面杖和铜盆，翘起来。那个鹰应该还是个雏子，也许是紧张了，竟然没飞起来，刮到了院墙上，然后赶忙放下鸡就逃逸了。那是我生平第一次看到鹰。 

老人说鸡不能养的时间太长，时间太长了就会听懂人话，懂人事，成精。好在吃货不会放任它们自由那么就，一到了年底，它们就成了年夜餐桌上碗里的吉祥物。这对它们未尝不是一个解脱吧。后来爆发禽流感，一只飞倦了的鸟在某个早上一头扎进了院墙边的柜子下面，父亲看到了，小心翼翼的观察，然后报了警。 

总的来说做大米的那段时间还是很有趣的，一袋的大米堆在那里，高高的像墙，比人都高，有人为的留出的走路的空间，走在里面就想做成的小迷宫；有的米堆比较矮，又像是电视里抗日战争中，民兵为了低于外侮，修筑的防御工事。那时候赶上周末进货，跟着父母去灯塔拉货，一等要等上一整天，父亲说这是小买卖，锱铢必较，赚的就是那几厘的油水。我倒是不急，没有我什么事情，反正在着本小说，到哪里都是一样的看。进完货回家的时候经常会路过一家拉面店，那家的拉面量足而且很便宜。普普通通的拉面里加上一些榨菜，如果饿了的话，能吃一碗还多。回想那时候我还没有上高中，现在已经参加工作4年了，今年过年的时候从沈阳回家，又路过那家店，老板还是那个老板，好像时间一下子就回去了。 

做大米也并不总是很顺，也有不顺的时候。从本溪到灯塔要经过一段盘山路，其实路不是很好走，父亲平时工作，舅舅和母亲去拉货，车子不小心就冲到的盘山公路的下面，被公路下面的树桩挡住，没有继续翻到山下边去。还好人无大碍，车子废掉了，重新换了新车，那以后开车出门就十分谨慎。 

02年中下旬，中国大部分地区出现非典，来势很猛。到了03年的3月份，辽宁葫芦岛市出现了第一例非典感染患者，本溪是两山夹一河的封闭型的山区城市，市民自然也很恐慌，那时候老百姓为了度过这段疫期，疯狂的采购了很多生活物资。就像后来的福岛核电站事故发生后，沿海的老百姓抢购了很多盐一样，老百姓疯狂的抢购大米白面，当年富佳粮库的储备被抢购一空。这段时间不仅粮食卖的快，而且价格也很高，为了借这个机会多卖一些米，我们在院子里、屋子里屯了一大批货。不过没几天，沈阳就紧急调拨了一批粮食，用来平抑物价，后来那批货用了很久才发出去。 

生活总是阴差阳错吧，真心不是计划好的，上大学的时候，就学了个食品工程，还就是粮油方向，还是没有跑出这个范畴。毕业的时候，本来打算去广东闯闯，却随手投了个简历应聘大连的一个大米工厂做一个库房的管理员，莫名其妙的被调去沈阳，没想到接着又卖了这么多年的大米。 

如果当年小学的关老师还健在的话，肯定会十分遗憾，怎么就会在那个闷热的下午，上了那么一堂再也没能上完的自然课。 
