---
layout: post
title: 会计学基础的学习笔记(总章～第一章～第四章)
tags:
- 练习
- 会计
categories: 学习
---
关于会计学基础的学习笔记




* content
{:toc}
# 总章

## 第一节 会计的基本概念

一，会计的产生和发展

会计是随着社会生产的发展和加强管理的要求二产生病随着社会发展和科学技术的进步而不断完善和提高。最初的会计只是作为生产的附带部分，即由生产者在生产实践之外附带的把收支事项记载下来，只有当社会生产发展到一定水平，出现剩余产品之后才逐渐地从生产中分离出来成为一种独立的职能，并形成了专门的从事这一工作的专职人员。

二，会计的基本职能

（一)核算职能

1 含义：会计通过确认、计量、记录、报告，从数量上反映企业和行政事业单位已经发生或完成的经济活动，为经营管理提供经济信息。

2 特征：

1）会计为经济光里提供以财务信息为主的相关信息。

2）为各单位的经营决策和管理控制提供依据。

3）会计核算具有完整性、连续性和系统性。

4）会计核算是一个层次化、逐步深化的过程。

（二）监督职能

1 含义：会计具有按照一定的目的和好要求，利用会计反映所提供的经济信息，对各单位的经济活动进行控制，使之达到预期目
标。

2 特点：

1）会计监督室经常性的监督。

2）会计监督以法律、法规、制度为依据。

（三）反映职能和监督职能的关系

两者是不可分割，辩证统一的。没有会计监督，反映就失去存在的意义；没有会计反映，会计监督就失去存在的基础。

三，会计的定义（见书上）

四，会计学及其分支

即会计学诗经济管理学科的一个分支，属于应用管理学科。安琪研究的内容划分，分为会计学 基础、财务会计学、管理会计学、
成本会计学、财务管理学、审计学、会计制度设计、会计电算化、国际会计学、会计史学等。其中，会计学基础、财务会计学、成
本会计学、管理会计学、财务管理学和审计学诗会计学课体系的猪肝学科，也是会计课程体系的主干课程。会计学按其设计不同范
围的会计主体，可分为微观会计学、宏观会计学和国际会计学。围观会计学包括企业会计、非营利组织会计等。宏观会计包括总预
算会计、社会会计、国际会计等。

## 第二节 会计的对象

一、会计对象的一般说明

会计对象是指会计所反映和监督的内容，即会计的客体，是企业在深灰再生产过程的资金运动，即企业和行政事业单位以货币表现
的经济活动。简言之，即为资金运动。

二、会计对象在工业企业中的具体表现

货币资金、供应、储备资金、生产、生产资金、生产、成品资金、销售

## 第三节 会计的任务

一、核算和监督各单位经济活动情况，为经济管理工作提供系统的经济信息。


二、核算和监督各单位对国间财经政策、法令、制度的执行情况，维护财经纪律。

三、参与经济计划、预测和决策，加强经济管理。

## 第四节 会计核算的基本前提

一、会计主体

1 定义：会计为之所服务的特定单位，会计主体前提是指会计所反映的是一个特定企业和事业单位的经济活动。它明确了会计工作
的空间范围。

2 会计主体与法律主体的不同。法律主体一定是会计主体，会计主体不一定是法律主体。

二、持续经营

持续经营是指会计核算应以持续、正常的生产经营活动为前提，而不考虑企业是否将破产清算会计分期

1 它是指把企业持续不断的生产经营过程划分为较短的等距会计期间，一边分期结算账目，按期编织会计报表。

2 我国会计期间与日历年度一直，从1月1日至12月31日

四、货币计量：

企业的生产经营活动及经营成果，或其他单位的经济活动都要通过货币计量予以反映，其他计量单位也使用，但不占主要地位。

我国采用人民币作为记账本币。

## 第五节 会计核算的一半原则

一、与有关信息质量的要求原则

1 客观性原则：又称真实性原则，是指会计核算提供的应当以实际发生的经济业务为依据，如是反映财务状况和经营成果，做到内
容真是。数字准确，资料可靠。

2 有用性原则，又称相关性原则：它是指会计核算信息必须符合宏观经济管理的需求，满足各有关各方了解企业财务状况和经营成
果的需要，满足企业加强内部经营管理的需要。

3 可比性原则：它是指不同的会计主体的会计核算的处理方法和程序尽量一致，以便于不同的企业之间可进行相互的比较。

4 一贯性原则（一致性原则）：统一企业在不同时期采用的会计处理方法应保持一致，而不得随意改变。

5 及时性原则：要求会计人员及时收集会计信息，及时对会计信息进行加工处理，及时编出会计报表，并及时将信息传给信息使用
者。

6 清晰性原则：要求会计记录和会计信息必须清晰、简明、便于理解和使用

二、有关确认计量要求的原则

1 划分收益性之处的资本性之处的原则

1）收益性之处与资本性输出的含义：收益性支出是指之处所带来的效益之设计一个会计年度或一个营业周期的支出，如材料支
出。资本性支出是指之处所带来的效益设计到几个会计年度或几个营业周期。

2）注意问题：会计实务中对于了之处数个较少或单位简直较低的资本性性支出也做收益性支出处理。

2 配比性原则：它是指一定时期的收入与其相关的成本和费用应当在同同一会计期间入账。

3 实际成本计价原则，它又称历史成本原则，止各项财产物资应当按取得时的实际成本计价，物价变动是，出国家另有规定外，不
得调整账面价值。

4 权责发生制原则：

1）权责发生制玉收付现实制的定义

2）区别关于会计管理修订要求的原则

1 谨慎性原则：又称为稳健原则，它是指企业在处理不确定的经济业务时应持谨慎态度，如一线经济业务有多重处理方法可供选择
时，应采取不导致夸大资产、虚增利润的方法。

2 实质重于形式原则：实质是指经济实质，形式是法律形式，企业应按交易或事项的经济是指进行会计核算。

3 重要性原则：会计报表在反映企业的财务状况和经营成果时，对于重要的了会计事项则应单独核算、单独反映，而对不重要的会
计事项则应简化或合并反映，一边集中精力把握关键。

## 第六节 会计的方法

一，会计的方法

会计的方法是用来反映和监督会计对象，完成会计任务和手段。它包括会计核算方法，会计分析方法和会计预测、决策方法。

二，会计核算方法

会计核算方法有其中好用如是表示如下。

# 第二章 会计科目和账户

## 第一节 会计要素

会计要素是指会计所反映和监督的具体内容，我国《企业会计准则》将会计要素划分为资产、负债、所有者权益、收入、费用和利
润。

一，会计要素的作用

1 会计雅俗分类四会计确认和计量有了具体的对象，为分类核算提供了基础。

2 会计要素分类可以分类提供会计数据和会计信息，这就是得利用会计信息进行投资和经营决策，加强经济管理变得切实可行。

3 会计要素为会计报表构筑了基本框架。

二，盈利组织会计要素的确认

（一）资产

1 定义：资产是过去的交易或者事项形成，又企业拥有活着控制的，与其会给企业带来经济利益的资源。

2 特点：见书上

3 分类：资产按流动性进行分类，可分为流动资产，长期投资，固定资产，无形资产和其他资产。除流动资产意外的其他资产可统
称为流动资产或长期资产。

（二）负债

1 定义与特点

2 分类：

负债按照换期的长短可分为流动服战和长期负债。

流动负债是指将在一年活着唱过一年的一个营业周期内偿还的债务，包括短期借款，应付票据，应付账款，预收账款，应付工资，
应付福利费，应付股利，应付税金等。

长期负债是指偿还期在一年或超过一年的一个营业周期以上的债务，包括长期借款，应付债券，长期应付款等。

（三）所有者权益：所有者权益是指企业资产扣除负债后有所有者享有的声誉权益。也即是所有者对企业净资产部分享有的权益。

（四）收入

1 定义与特点

2 分类：

收入按重要性可分为主营业务收入和附营业务收入两大类。

（五）费用

1 定义与特点：

2 分类

的费用按其与收入的关系的不同可分为营业成本和期间费用。

营业成本可分为主营业务成本和其他业务成本（也称其他业务支出）

期间费用包括营业费用，管理费用和财务费用。期间费用不育具体的收入项目直接联系，应当直接计入当期损益。

（六）利润

1 定义与特点：

2 分类：利润按其构成的不同内容可分为营业利润，利润总额和净利润。

三，非盈利组织会计要素的确认

1998年开始实施的《事业单位会计准则（试行）》规定：非营利组织会计要素划分为资产，负债，净资产，收入和支出。

1 资产

资产是单位占有或者使用能以货币计量的经济资源。包括各种财产，债券和其他权利。资产分为流动资产，对外投资，固定资产，
无形资产等。

2 负债

负债是指单位所承担的能以货币计量，需要以资产或者劳务偿付的债务。包括借入款项，应付账款，预收账款，其他应付款，各种
应缴款项等。

3 净资产

净资产是单位只资产减去负债的差额。包括事业基金，固定基金，专用基金，结余等。

4 收入

收入是指单位为开展业务活动，依法取得的非偿还性资金。包括财政补助收入。，上级补助收入，事业收入，经营收入，附属单位
缴款，其他收入和基本建设款收入等。

5 支出

支出是指事业单位为纬开展业务活动和其他活动所发生的各项资金耗费及损失以及用于基本建设项目的开支。包括事业支出，经营
支出，对附属单位的补助，上缴上级支出，基本建设支出等。

## 第二节 会计等式

一，会计基本等式

资产=权益

资产=债权人权益+所有者权益

资产=负债+所有者权益

二，会计等式的其他形式

收入-费用=利润

资产=负债+所有者权益+收入-费用

资产=负债+所有者权益+利润

## 第三节 会计科目

一，会计科目的定义

二，会计科目设置的原则

（一）设置会计科目，必须结合会计对象的特点

（二）设置会计科目必须符合经济管理的要求

（三）设置会计科目要将统一性欲灵活性结合起来

（四）会计科目名称简单明确，字意相符，通俗易懂

（五）设置会计科目要保持相对稳定

三，会计科目的分类

（一）按会计要素分类

会计科目分成五大类，即资产，负债，所有者权益，成本和损益五大类。

（二）按提供会计信息的详细程度分为总分类科目和明细分类科目两大类。

## 第四节 账户

一，账户的定义

二，账户的基本结构

各项经济业务错综复杂，但他们引起会计要素的变动，从数量上看，不外乎是增加和减少两种情况，因此，用来记录经济业务的账
户在结构上相应的两个基本部分即分别记录经济业务引起的会计要素的增加额呵减少额。账户的基本结构划分为左右两方，一方登
记增加额，另一方等级减少额。

# 第三章 复式记账

## 第一节 复式记账的原理

一，记账的方法的种类

记账方法是在账簿中登记经济业务的方法，有单式记账法和复式记账法两种。

（一）单式记账法

单式记账法是指发生的经济业务旨在一个账户中进行记录的记账方法。例：用银行存款购买材料，旨在“银行存款”账户中登记，二
不在材料上登记。

单式记账法分重点考虑的是现金，一行存款以及债权债务方面发生的经济业务，他主要设置“现金”，“银行存款”，“应收账
款”，“应付账款”等账户，他没有一套完整的账户体系。

单式记账法是一种简单，不完整的记账方法，他不能全面，系统第反映经济业务的来龙去脉，也不便于了检查账户记录的正确性。

（二）复式记账法

复式记账法释之发生的每一项经济业务都以相等的金额，在相互关联的两个或者两个以上的账户中进行记录看的记账方法。上例业
务：一方面在银行存款账上进行登记。

复式记账法语单式记账法相比，他弥补了单式记账法的缺点，我国历史上的复式记账法有三种借贷记账法、增减记账法和收付记账
法。从1993年以来，我国统一用借贷记账法进行记账。

## 第二节 借贷记账法

一，借贷记账法的定义

借贷记账法是以“借”“贷”作为肌肤好，反映各项会计要素增减变化的情况的一种记账方法。他是各种复式记账方法中应用最广泛
的一种方法。

二，借贷记账法的账户结构

在借贷记账法下，账户的接本结构式，左方为借方，右方为贷方，但哪一方登记增加哪一方登记减少，则要根据账户反映的经济内容决定。

（一）资产、负债、所有者权益类账户的结构
（二）负债、所有者权益类张路的结构
（三）收入、费用、利润类账户结构

三，借贷记账法的记账规则：
这里面我个人的理解就是，每一个主体，都是一个“小项目”，钱从它来到自己手里，就是贷，从自己手里流向它，就是贷。

对于对于每一个事件，都必须存在两个主体，一个流出钱，一个流入钱。这个小项目应该是一个集合，有价值的东西的集合。

四，会计分录

（一）对应账户

运营接待记账法记账是，在有关账户之间都会形成应借，应贷的相互关系，这种关系为账户的对应关系，发生对应关系的账户为对应账户。

（二）会计分录

1，定义：会计分录就是表明某行经济业务应借应贷账户一起金额的记录

换一种思路，把贷方想象成出钱的，钱从哪里出，哪里就是贷方，钱花在哪里，哪里就是借方。

2，种类

（1）简单跨级分录：指一个账户借方只同一个账户贷方发生对应关系的会计分录，即一借一贷的跨级分录

（2）符合会计分录：只一个账户借方同几个账户贷方发生对应关系，或者一个账户贷方同几个账户借方发生对应关系的会计分录。

五，试算平衡

为了保证一定时期内发生的经济业务在账户中登记的正确性，在一定时期终了时，根据会计等式的“有借必有贷，借贷必相等”的记账规则，对账户记录进行试算平衡，平等公式如下：

全部账户的本期借方发生额合计=全部账户的本期贷方发生额合计

全部账户的期末借方余额合计=全部账户的期末贷方余额合计

六，借贷记账法的优点

1，账户对应关系清楚

2，试算平衡简便

3，设置账户比较简便

## 第三节 总分类账户与明细分类账户

一，总分类账户与明细分类账户的关系

（一）联系

1，二者所反映的经济内容相同。

2，登记账户的原始依据相融

（二）区别

1，反应经济内容的详细程度不一样

2，作用不同，总账是对明细章的综合，对所属明细账起着统驭的作用，明细章时对总长的补充，起详细说明的作用。

二，总长与明细账的平行登记

（一）定义：指经济业务发生之后，根据会计凭证一方面要登记有关的总账户账户，以方便要登记总账所属的各有关明细账账户。

（二）要点

1，依据相同

2，方向一致

3，金额相等

4，同期登记

（三）平行登记的方法

# 第四章借贷记账法的应用

## 第一节 产品制造的主要经济业务

企业为要完成经营目标，就需要从各个渠道筹备一定量的资本金，投资者投资时资本金的主要来源，向债权人筹集借贷资本，是企业筹集的另一种来源，这些资金投入企业的经营后经常会变幻其占用形态，发生各种经营业务。

供应，生产，销售时工业企业的三个阶段。

在供应过程中，企业要为声场专备采购各种材料，企业要发生采购成本，企业还要与供应单位结算材料货款，此外企业还要购置生产所必需的各种设备。

生产过程时制造产品的过程，在这个过程中，企业会发生各种耗费，一是材料费用，企业会发出采购的材料，材料储备紫荆变成生产资金，固定资产随着其损耗的程度，以折旧的形式，逐渐地转化为生产资金，而是工资费用，生产工人的工资及其计提的职工福利费用，三是制造费用，车间为管理和组织生产所发生的各种费用。

在销售过程中，企业销售产品，收回货款，一方面企业产品的生产成本等形成了产品的销售成本。另一方面，取得了销售的收入，企业的生产成本得到了补偿，企业将各种收入减去各种成本或费用纪委企业的利润，利润总额按规定上交税后即为企业的净利润。

## 第二节 资金筹资业务的核算

货币资金是业务资金运营的起点和终点。是企业运营的先决条件

一，账户的设置

1，银行存款账户

2，实收资本账户

3，短期借贷账户

4，长期借贷账户

## 第三节 生产准备业务的核算

一，固定资产购置业务的核算

（一）应设置的账户

1，固定资产账户

2，在建工程账户

二，材料采购业务的核算

（一）材料采购成本的计算

企业购入材料的磁啊狗成本一般由买价和采购费用组成，买价是指企业采购材料时按发票价格支付的货款。采购费用时只企业在所知福的各种费用，它包括外地运杂费，运输途中的合理损耗，入库前的挑选整理费用等。

材料采购成本的计算，就是酱企业采购材料所支付的买价和采购费用，按照购入材料的品种类别加以归集，计算器采购总成本和单位成本。

计算时，分时能分得清是为了采购哪种材料所支付的费用，应直接计入改种材料的采购成本，凡是分不清是为了采购哪种材料所支付的费用，应采用合理的分配标准进行分配。

（二）对应的账户设置

1，物资采购账户

2，原材料账户

3，应付账款账户

4，应付票据账户

5，预付账款账户

6，应交税费账户

## 第四节 产品生产业务的核算

一，产品生产成本的组成内容

产品生产成本是企业在生产过程中为制造产品所发生的各种费用，一般有以下三个成本项目组成。

1，原材料：也成直接材料，是直接用于产品生产，构成产品实体的材料，主要材料以及有主语产品形成的辅助材料。

2，工资及福利费也称直接人工，是指直接参加产品生产的工人工资以及按生产工人公司和规定比例提取的职工的福利费。

3，制造费用，车间为管理和组织生产所发生的各种费用。

二，账户设置

1，生产成本

2，制造费用

3，库存商品

4，应付工资

5，应付福利费

6，待摊费用

7，预提费用

8，累计折旧

## 第五节 产品销售业务的核算

一，销售收入的确认

企业商品销售收入的确认必须同时复核一下四个条件：

一是企业已将商品所有圈上的主要风险和报酬转移给买方；而是企业既没有保留通常与所有权向联系的继续管理权，也没有对已售出的商品实施控制；三是企业与交易管理的经济利益能够可靠地流入企业；四是相关的收入和成本能够可靠地计量。

按四个条件确认商品销售收入后就要对其金额进行计量。

二，应设置的账户

1，主营业务收入

2，主营业务成本

3，主营业务税金及附件

4，应收账款

5，应收票据

6，预售账款

##  第六节 财务成果业务的核算

一，利润总额的组成内容

利润总额=营业利润+投资净收益+营业外收入-营业外支出

营业利润=主营业务利润+其他业务利润-管理费用-财务费用-营业费用

主营业务利润=主营业务收入-主营业务成本-主营业务税金及附件

其他业务利润=其他业务收入-其他业务支出

应交所得税=利润总额*所得税税率

净利润=利润总额-应交所得税

二，应设置账户

1，营业外收入

2，营业外支出

3，财务费用

4，管理费用

5，所以稅

6，本年利润

7，利润分配

8，应付股利

9，盈余公积