---
layout: post
title: 善待自己
tags:
- 善待
- 自己
categories: 知北
description: 玛利亚.罗宾逊曾说：“没人能回到过去，再重新开始；但所有人都可以从今天开始，并创造一个新的结局。”再没有比这句话更接近真理的了。不过在改造自己之前，先摈弃那些有碍你进步的事情。
---
玛利亚.罗宾逊曾说：“没人能回到过去，再重新开始；但所有人都可以从今天开始，并创造一个新的结局。”再没有比这句话更接近真理的了。不过在改造自己之前，先摈弃那些有碍你进步的事情。




  开始吧，从下面做起： 

  不要把时间花在错误的人身上。人生苦短，远离那些会夺走你快乐的人。如果有个人想与你相伴终生，他会在心里给你留个位置，你不用为之头破血流。如果他总是忽略你的价值，离开他吧。要知道，那些你风光之时围着你团团转的人并不是真正的朋友，真正的朋友是那些你危难之时陪在你身边的人。 

  不要逃避问题。正 视问题。当然，这不容易。在这个世上，任何人都不可能把他所遇到的问题处理得滴水不漏，也没必要马上处理，这不是生活的目的。其实，面对挫折，我们会沮丧，会伤心，会受到伤害，会跌倒。正视问题，和时间一到去学习，去适应，去解决，这才是生活的真正目的。这样，才能塑造一个真正的人。 

  不对自己撒谎。你可以对世上任何一个人撒谎，但不要对自己撒谎。生活只有在我们抓住了机会，才会完善。这个机会是首要的，也是最难的，它就是对自己诚实。 

  满足自己的需要。人生最痛快的，莫过于因爱一个人至深而迷失了自己，忘了自己也是不可取代的。所以，帮助他人的同时，别忘了帮帮自己。如果真有这样一个时刻，你可以随性而为，并做点对己有益的事，那就是现在。 

  做实实在在的自己。我们一生中最大的挑战，就是摆脱别人的影响，做实实在在的自己。有人会一直很漂亮，有人会一直很聪明，有人会一直很年轻，但他们是他们，你是你。不要改变自己以奢求别人的喜欢。做回自己，有人会爱上真正的你。 

  不要纠缠过去。 如果你老是回味上一章节，那你就没法翻开生活中新的一页。 

  不要害怕犯错。做了或是做错了，我们仍有收获，不做，我们只会两手空空。每一次成功的背后都有一串失败的足迹，而每一次的失败又离成功越来越近。卸下包袱，放开双手，该做就做。 

  走出错误的阴影。我 们可能爱错过人，也可能流错过泪，但不管错得多离谱，有一点是肯定的，错误最终让我们找到适合我们的人和事。我们都在犯错，我们都在挣扎，甚至为过去而懊 恼。但是错误是错误，挣扎是挣扎，我们是我们。我们存在的目的就是竭尽所能地过后每一天，规划好未来。其实，生活中的每一次偶然，都是在为即将到来的下一 刻做准备。 

  金钱买不到幸福。很多我们渴望的东西都很昂贵。但那些真正让我们满足欣慰的，确实免费的，他们就是爱、笑声和饱含激情的工作。

  不依赖别人获得快乐。如果你从内心深处对自己不满意，在和别人的长期相处中，你也不会快乐。所以在与他人分享快乐之前，先铸造坚强的自我。 

  不要瞻前顾后。别考虑得太多，否则会造成原本不存在的麻烦。审时度势，果断出击。你没法改变你拒绝面对遭遇。进步就意味着风险。 

  别总说自己没准备好。当机会来临，没有谁会做好百分百的准备。因为生活中的天赐良机 

  明智地爱，爱得明智。理智地选择爱情。与其凑合，不如单身。没必要着急。如果是你的，注定会出现—-在恰当的时间，和最适合的人，以最好的理由。不要因为孤独去爱，准备好了再去爱。 

  多结交新朋友，不要因噎废食。我们迟早会认识的，生活中，每一个人与我们相识都是有目的的。一些人是在考验你，一些人是在利用你，一些人是在教导你。但最重要的是，一些人挖掘了最完善的你。 

  不要和所有人竞争。不要担心别人做得比你好。集中精力打破你每天的记录。成功只是一场你和你之间的战斗。 

  不要嫉妒他人。嫉妒是在细数别人的幸福，而对自己不屑一顾。问问自己：我身上有些什么别人没有的东西？ 

  不要抱怨，也不要沮丧。生 活的曲线球因为一个原因而抛出—-那就是沿着指向你的方向运行。任何事情的发生，也许很严重，你可能没法马上觉察，没法马上弄个明白。但是想想曾经的 经历，你会发现，它最终会让你走进一个更好的地方，遇到一个心悦的人，保持一个良好的心境，或处于一个良好境况。微笑面对吧，让大家都知道，你比昨天更强 大，一定会的。 

  不要心怀怨恨。放下怨恨，轻松生活。否则，你会伤害到自己，而不是你所恨之人。宽恕不是说：你对我所做的一切很好；而是说:我不会让你的所作所为毁了我的幸福。宽恕是：放开手，寻找宁静，解放自己。记住，宽恕不仅仅是为了他人，更是为了自己。如果必须的话，宽恕自己，继续前行，下次尽量做得更好。 

  不要因为他人降低自己的水平。不因为要迁就那些拒绝提高标准人，就降低自己的标准。 

  不要浪费时间向别人多做解释。朋友，不需要你解释；敌人，不相信你的解释。认定是对的，就去做。 

  歇一歇，不要翻来覆去地做同一件事。什么时候该深呼吸？就是你没时间深呼吸的时候深呼吸。如果你继续做你现在所做的，你就只能收获你现在所收获的。有时，你需要站远一点，这样才能看得更清楚。 

  珍惜小小片刻的幸福。 享受生活中的小插曲，因为当有一天你回想起来，你会发现它们其实是大事件。生活中最美的部分其实就是那些，某个重要的人一起度过的，小小的，难以名状的时刻。 

  拒绝完美主义。 现实世界不眷顾完美主义者，它只垂青踏实做事的人。 

  走走荆棘之路 生活是不容易的，尤其是你想有所成就的话。不要拈轻怕重，做点不寻常的。 

  如果情况不好，就别掩饰。 偶尔的崩溃也无碍。没必要总是假装坚强，没必要证明一切安好。也不要去在乎别人想些什么的。该哭就哭，流流眼泪有益健康。越早卸下伪装，就越早面带微笑。 

  不要因为自己的问题责备别人。 你能多大程度上实现你的梦想，取决于你对生活负多大程度的责任。如果你为你现在的遭遇而责备别人，你是在否认自己的责任—你是把驾驭自己生活的权力给了别人。 

  别指望所有人都把你捧在手心。 这是不可能的。别想碰运气，否则只会热火上身。但是能让他人微笑，却能改变这个世界，也许不是整个世界，但至少能改变他们的世界。所以把视野缩小一点。 

  不要过多焦虑。 焦虑不但不会卸下明天的负担，反而会剥夺了今天的快乐。要想知道一件事是否知道考虑，问问自己：这件事一年后还重要吗?两年呢？五年呢？如果答案是否定的，那就别去焦虑了。 

  不要盯着你不希望发生的事。关注你希望发生的事。正面的想法是成功的前提。如果每天早上醒来，都这样想，今天一定会有什么奇迹发生，而且更多地去关注这个奇迹，你就会发现，你的想法是对的。 

  心怀感激。不管你现在拥有的是好是坏，每天醒来，记得感谢生活。要知道，某个地方，某些人人正在为生活而拼命。不要总唠叨自己少了什么，想想别人少了什么，你拥有什么。 
