---
layout: post
title: Linux 指令学习笔记
tags:
- 练习
- Linux
- 指令
categories: 学习
---
关于Linux指令的学习笔记




* content
{:toc}
## 第一单元

### 过滤控制字符的指令

> cat file name \| col

### vi

vi 是类*nux系统中最通用的全屏文本编辑器，linux中的vi其实是vim是增强版的vi，他启动的时候会占用整个终端。

vi有两种模式，一个是编辑模式，一个是命令模式，默认的模式是命令模式。

从命令模式切换到编辑模式：

#### 进入vi和模式

> vi 这后面可以添加文件名称

这个时候是命令模式的，从命令模式切换到编辑模式有六种方式，大小写的i、o、a

> i 表示插入，如果是大写I，表示在行首

> a 表示光标后追加，如果是大写的A，表示在行尾

> o 表示另起一行，other的意思，如果是大写O，表示在当前光标所在行的上边插入一行。

按esc键可以回到命令模式，如果不确定在哪种模式，可以多按几次esc。

> esc 
#### 退出和保存


退出vi可以使用冒号命令q

> :q   回车

如果是不保存，强制退出可以使用“！”

> :q!

如果保存退出：

> :w q
> :x

按住shift键，按两下z也可以提示保存后退出。

#### 方向和导航

命令模式下hjkl分别表示左下上右

假如行数特别多，我们可以使用导航命令

> :100	表示跳到第100行

> :$ 表示最后一行 shift + g也可以移动光标到最后一行

#### 复制和黏贴和删除

光标移动到源行，按下两次y键

在新的目标行按下p键，就能粘贴刚才复制的行

如果想选定一定的范围再进行复制可以这样，在源文字的开头按下v，在源文字结束的位置按下y，这样选中段的源文字就被复制到了缓冲区，可以使用p来粘贴了。

删除当前行，双击d键

撤销之前的操作。按一下u，表示undo，就是撤销之前的操作

#### vi的设置

> :set number	设置行号

> :set nonumber	取消行号

> :set nu	设置行号

> :set nonu	取消行号

> :set autoindent	段落自动缩进

如果想看：set命令都能设置哪些内容，我们可以直接

> set	 回车，这样我们就可看到，set可以设置的参数了。

#### vi的配置文件

对于当前用户，可以在用户主目录下的.vimrc,可以编辑这个命令；

对于整个计算机生效的修改可以找到／etc／vimrc 这个文件。

### Emacs

emacs是一个功能非常强大的文本编辑工具，对于初学者来说是比较难以掌握的。

terminal下文件的打开

> emacs 文件名称

退出是ctrl+x  ctrl+c

### colrm 指令

用来以列为单位删除字符

> colrm 20 50 < ／etc／fastab	读取fastab文件，并以字符为单位，删除每列中第20个字符到50个字符的部分，并下时在屏幕上 

### comm 指令


## 第二单元
## 第三单元
## 第四单元
## 第五单元
## 第六单元
## 第七单元
## 第八单元
## 第九单元
## 第十单元
## 第十单元
## 第十一单元
## 第十二单元
## 第十三单元
## 第十四单元
## 第十五单元
## 第十六单元
## 第十七单元