---
layout: post
title: 我的35岁与三只乌龟
tags:
- 善待
- 自己
- 中年
- 危机
- 不惑
- 乌龟
categories: 知北
description: 人说活着是“一期一会”，现在回头来看，摆正心态，珍惜就行了。至于立不立、惑不惑，都是别人设计好的游戏，不是真实世界里的样子，能乐在其中也好，砸了不演了也罢，不尚不争、弱志强骨，能立则立、不立也除魅吧。
---
人说活着是“一期一会”，现在回头来看，摆正心态，珍惜就行了。至于立不立、惑不惑，都是别人设计好的游戏，不是真实世界里的样子，能乐在其中也好，砸了不演了也罢，不尚不争、弱志强骨，能立则立、不立也除魅吧。



赫拉克利特说过“人不可能两次跨入同样的河流”，我自然知道人也不可能有两次的35岁。35岁是大河里水流过的一块石头，又丑陋又坚硬，是水流途中遇到的多余的坎坷，也是它远赴江海前一块记得住的里程碑。从而立到不惑，我知与35岁早晚兵戎相见，自然是不可避免之事，而且只能活一个。这其中至少要尽力挣扎扑腾几次，至于结果，能立则立，不立也除魅，不把自己搞得像个受害者。
听说退休逐步延长到65岁，其实一些老龄化国家，退休年龄早已经到了70岁，可能最后都要活成司马懿的样子，一把胡子，还要给曹老板们当孙子。公元213年，司马懿也是35岁，老板恢复“九州制”，进“魏公”、加“九锡”，建魏国，正是风头一时无两的时候，司马懿也正是年富力强的时候。对于他个人，后来的30多年里，他一边踌躇满志、一边如履薄冰。曹老板们任用他、打压他，甚至想搞死他。活下来已经很不容易了，一切保存有生力量的行为都可以很容易地内化、合理化，而完全不会陷入自我三观的怀疑，那时候可真是没有什么中年危机。这之前他养了10年的心猿意马，似乎也印证了他的生存逻辑，他挥兵南征时一定是专注且投入、称病休养时一定是蓄意谋划、装疯卖傻时也一定是以退为进。每件事在那个当下存乎一心，却长久地时时留意。一介文臣能拒绝兵权，朝堂宠辱又有什么要紧，更遑论那些不着调的曹式PUA。心猿意马，内心柔软外表坚硬，长寿且能屈能伸，才能在那个乱世里、在所有的送命题中，以矛盾且反直觉的方式，一次次地躲过所有错误答案吧。
我也有三只乌龟，是巴西龟，本来是儿子的玩物，被我接过来当成了消遣中年危机中各种不顺的宠物，其中一只刚来的时候眼睛溃脓睁不开，本来家人已经放弃，说不如拿去放生，问了卖家，卖家也放弃了，答应给补一只，但是说这种龟是外来物种不能放生，如果不要了只能弄死。不知道它是否也有“XX危机”，我若放弃，它便没命了，终归是一条生命。不忍心看着相似的境遇在一只乌龟上贴脸开大，死龟当活龟医，我花了两天的时间，用阿莫西林和红霉素治疗，挽救了回来。它的眼睛逐渐睁开，渐渐的开始吃东西，与人互动，逐步恢复了生命力。希望“大难不死，必有后福”吧，我给它取了个名字，就叫“后福”。
另一只是卖家补来的，可能命比较轻，不是全品，只是同类的“替代品”，腹甲明显内凹，背甲有错位，我猜也许是小的时候被压过或者踩过，也是一只命运坎坷的小家伙。刚来的时候胆子特别小，被儿子拿着捞鱼的小网在水中搅和，它总是拼了命地躲到角落中、黑暗中去，后来可能是由于应激脖子上也起了大包。再后来不知怎么，背甲开始出现大块大块的腐甲，脱落后漏出白色的内壳。一段时间非常拒水，喂它吃的也不吃，只想在高处闭上眼睛晒太阳，一声不吭，一动不动。我一度以为它已经死了，把它扔到水里，它迅速地回到晒台上。后来逐渐又恢复了，不过腐掉的背甲仍然没有长好，我隔一段时间就把它拿出来用分次氯酸喷涂一下，希望能促进杀菌。对于这种“卸甲”的龟，可能是厌恶勾心斗角的生活，想要简单一点，我给它取名叫“归田”。
第三只是只雄性龟，它是个全品，背甲、皮肤、爪子都没有什么明显的瑕疵，健康得不得了。性格像只哈士奇，只有它最勇敢，刚来到新的环境，就敢单挑主人的手指，不服不忿，对一切好奇。把它放到地上，可以一溜烟地跑出很远，恐怕兔子也很难追上。可能是到了我的手上，替我担了一些霉运，最近背甲上也有两处发霉腐甲，不过吃饭、游泳一切正常。网上说控制好水温，不要出现太大温差，严重的话就干养段时间，会好转。希望会好转吧，希望时来运转，大吉大利、健康大壮，我给它取名叫“雷天”，因为雷天大壮。
从养着三只小家伙到现在，加上缸、过滤器、底板、加热器等等，前前后后投入了不少，回想下来可能它们仨反而是最便宜的。但是快乐的的确确是这三小只带来的，我理解司马懿为何给那只花龟起名要“心猿意马”，因为只有心猿意马，才能躲得好、想得开、活的久。如果没有它们，我也就没有那些盯着它们游泳、追鱼、挖沙看一下午的放空，从诸般不如意的线头中抽离出来。因此配套的投入有了意义。这好像也与我所拥有的大部分重要的东西一样，都不是因为贵重而重要，却因为重要而投入了更多时间、精力、金钱。养它们时间久了会有些心得，虽然坎坎坷坷、不能说养的很好，但是总算养活了，也是很有成就感的事儿。其实我也算把自己家里的三口养活了，这也是很有成就感的事儿。
人说活着是“一期一会”，现在回头来看，摆正心态，珍惜就行了。至于立不立、惑不惑，都是别人设计好的游戏，不是真实世界里的样子，能乐在其中也好，砸了不演了也罢，不尚不争、弱志强骨，能立则立、不立也除魅吧。

